non piccolo, le istituzioni politiche, i governi nazionali e il governo europeo hanno una parte
non piccola. Però quello che conta e quello che è importante è che tutti ci sentiamo
partecipi di una missione comune, di una missione che è quella al fondo di consentire a questo
Paese di rimanere stabilmente sull'onda dello sviluppo in corso e potenziare quest'onda,
un'onda che può essere davvero lunga, segnata come già dimostra di essere dagli effetti
positivi che sia l'integrazione dei mercati sia le nuove tecnologie possono produrre sull'insieme
della nostra società. Io ecco non sono tra i fanatici della new economy in quanto cosa
interamente nuova e apprezzo molto gli industriali che producono beni materiali quando ricordano
che la new economy serve a far funzionare meglio la old economy perché come qualcuno
diceva giorni fa uno può prenotare un salame attraverso la rete ma non lo può toccare
con mano e alla fine il salame lo vorrà pur mangiare fondamentalmente e la web non è
ancora arrivata e difficilmente arriverà a quel risultato. Però ecco non c'è dubbio
che l'economia che è sempre old ed è sempre new può trarre enormi benefici dal ciclo
nel quale stiamo entrando così come la trasse alcuni decenni fa quando ci fu la grande invenzione
che viene non a caso paragonata all'invenzione oggi dell'informatica e di tutte queste trappole
qui e cioè l'invenzione dell'energia elettrica fondamentalmente la quale che cosa face servì
a fornire energia a più basso costo con più efficienza e con più continuità a vecchie
macchine a vecchi motori ma allo stesso tempo permise la creazione di nuovi motori e permise
la creazione di una serie di nuovi prodotti così fu allora così potrà essere ora e
lo cominciamo a capire perché io ricordo che quando questo paragone venne fatto la prima volta
da un libro di cui non ricordo l'autore che è uno degli antesignani della new economy che diceva
vedrete quanti prodotti quanti servizi ci saranno che oggi non conoscete così come quando venne
inventata l'energia elettrica se a uno avessero chiesto che cos'è un elettrauto non avrebbe
avuto la più pallida idea quando ora cominciamo ad avere l'idea di che cosa può darci la new
economy a beneficio della old economy può dare una cosa che di cui gli imprenditori italiani più
di chiunque altro hanno dimostrato di sapersi avvalere nella storia l'allargamento dei mercati
questi imprenditori italiani che hanno fatto grande questo paese andando con una varigetta
in mano in giro per il mondo offrendo il loro campionario e guadagnandosi fette di mercato
sono imprenditori che ora attraverso la rete possono arrivare al mercato globale piazzare
il loro prodotto non su cento non su cento milioni ma su centinaia di milioni di potenziali
consumatori e questo è un effetto qualcuno mi raccontava sono cose che voi sapete di questi
giovanotti sardi i quali si sono accorti che mettendo certi umori in una mordacchia umori che
sono quelli che stanno nell'erba e consentendo alle pecore di smordacchiare questa roba anche
la notte quando stanno al riparo e quando non stanno mangiando l'erba le pecore crescono
meglio e fanno una lana migliore ed è questa loro invenzione 10 anni fa se la sarebbero venduta
nel territorio della loro regione in sardegna stanno diventando miliardari perché l'hanno
piazzata in argentina e in brasilia attraverso la rete lì di pecore con la mordacchia ce n'è
all'infinito e questi vendono la loro roba e questo è un effetto di cui ovviamente sono
imprenditori italiani tra i primi quelli che si sono accorti che è un effetto positivo ma
un altro straordinario effetto positivo per l'italia è che la nuova economia con questi servizi è il
caso che vi ho fatto lo conferma entra in presa diretta sulle regioni deboli non ha bisogno per
prendere nelle regioni deboli di avere alle spalle tutto il ciclo precedente cosa che invece accadeva
nella vicenda dell'industria manifatturiera fino a qualche anno fa e crea straordinari opportunità
appunto di lavoro e di altro ora il nostro problema e la nostra opportunità sono quelli
di rendere partecipi di questi sviluppi le migliaia e migliaia di piccole imprese che
sono il tessuto vero della imprenditoria italiana sono un problema qui è un problema questo è un
di costi c'è una questione sia di costi degli inputs intermedi sia dei costi del personale sia
dei costi fiscali amministrativi delle modifiche necessarie per cambiare l'accesso al capitale e
quant'altro ma è anche una straordinaria opportunità vedete è una straordinaria
opportunità perché le nuove invenzioni possibili attraverso le nuove tecnologie sono
tanto più fruttuose quanto più sono numerosi i cervelli imprenditoriali che si applicano alle
invenzioni possibili ricordatevi una cosa che quando c'è un cambio di ciclo tecnologico le
potenzialità di sfruttamento industriale non le scopre l'inventore le scopre l'utilizzatore e
quanti più sono gli utilizzatori tanto più saranno le invenzioni e quindi prodotti e quindi
servizi e quindi posti di lavoro che ne nasceranno per questo l'Italia ha un'opportunità superiore
agli altri per questo piace o non piace avere il 95 per cento del proprio sistema industriale di
piccole imprese fornisce un'opportunità in una fase come questa perché ci saranno più persone
se le mettiamo in condizioni di farlo che applicheranno il loro cervello alla innovazione
applicativa e daranno quelle cose che ancora noi non conosciamo nella storia è sempre stato così
l'innovazione è sempre stata figlia di due grandi fattori la possibilità che liberamente cervelli
imprenditoriali si applicassero al prodotto al servizio regole pubbliche che anziché frenare
assecondano e promuovono le capacità del mercato di applicarsi all'innovazione così è stato agli
albori della grande rivoluzione industriale non si può avere un po d'acqua c'è un bicchiere che allude
ti ringrazio agli albori della rivoluzione industriale tre secoli fa così è stato più
destamente nel microcosmo della nostra storia italiana negli anni 50 io non potrò mai dimenticare
quando a metà degli anni 50 con una crisi occupazionale pesante mancavano 4 milioni di
posti di lavoro ci si affidò inizialmente per trovarli alla pianificazione pubblica e fu il
che era stato concepito per trovare attraverso l'intervento pubblico 4 milioni di posti di lavoro
ma l'intervento pubblico decisivo che cosa fu fu la nascita del mercato comune fu la decisione dei
nostri padri fondatori di allargare il mercato per le imprese nazionali di ciascun paese europeo
e all'arrivo dell'anno 1960 i 4 milioni di posti di lavoro gli aveva fatto il sistema imprenditoriale
e non il piano vanoni che era rimasto in realtà nel cassetto questa è la storia dalla quale
possiamo imparare in questa fase chi deve fare che cosa e certo tocca all'europa e tocca ai
governi nazionali preparare il personale di cui l'impresa ha bisogno per affrontare questo ciclo
è da troppo tempo che ci sentiamo dire che in europa c'è un potenziale di oltre 600.000 posti
di lavoro possibili che noi non copriamo perché non abbiamo il personale preparato per farlo e
una buona quota di questi 600.000 stanno in italia starebbero potenzialmente in italia
rendere possibile l'arrivo del capitale ai livelli della piccola impresa e quindi tutta
grande tematica del venture capital su cui tocca in primo luogo all'europa e il presidente
del consiglio vi potrà dire dopo quanto la conferenza assai importante davvero di svolta
che si è svolta lisbona ieri ha spinto ha dato una spinta che potrà essere determinante perché
questo accade l'europa dovrà mettersi una disciplina comune dei brevetti che è un altro
elemento fondamentale in una fase di intensa innovazione dell'economia noi abbiamo ancora
discipline parcellizzate nazionali della protezione della proprietà industriale quando il mercato lo
abbiamo reso attraverso la rete addirittura globale questo è un mismatch che è al momento
paralizzante tocca a noi governo italiano ridurre i costi fiscali amministrativi dello startup della
nascita della nuova impresa e giustamente la comunità ci segnala che l'italia è preceduta
soltanto dalla colbertista francia nell'elevatezza dei costi finanziari e nell'elevatezza dei tempi
e del numero delle pratiche necessarie per far nascere una nuova impresa dobbiamo definire un
nuovo diritto societario dobbiamo modificare la legge fallimentare insieme al nuovo diritto
perché in una fase storica nella quale chiediamo agli imprenditori di rischiare di più attraverso
l'innovazione non ha più senso che l'andare a male di un'avventura imprenditoriale in assenza
di bancarotta fraudolenta o di dolosi imbrogli ai danni degli altri abbia una condanna che
praticamente preclude per l'intera vita futura a questa persona di poter con i diritti civili
affrontare una nuova avventura questo va cambiato radicalmente una parte spetta
una parte spetta i sindacati i quali di mestiere giustamente difendono l'esistente ma lo debbono
fare con la flessibilità necessaria a rendere possibile la trasformazione le nuove tecnologie
costano posti di intermediari a monte della vendita dei prodotti ma consentono di creare
migliaia e migliaia di posti di lavoro nella logistica e nella distribuzione a valle della
vendita dei prodotti se io difendo rigidamente i primi impedirò la nascita dei secondi a me
è capitato di dire proprio davanti a un audience sindacale ricordando un bellissimo romanzo che
forse molti di voi avete letto quando i giuristi scrivono romanzi sono bravi pure come romanzieri
ricordate il vecchio salvatore satta il giorno del giudizio quando racconta l'ultima sera che gli
ha detti a spengere i lumini a petrolio a sassari andarono con quel cappuccetto e il bastone a
spengere lume dopo lume e per loro era la fine del mondo ma era l'inizio del mondo che cosa
sarebbe successo se i posti di lavoro di questi spegnitori di lumina petrolio fossero stati
disfesi con una sprezza tale da impedire che a sassari arrivasse l'energia elettrica questo
non è accaduto e questo non deve accadere in questa fase nell'interesse del mondo del lavoro
e nell'interesse dello stesso sindacato ma una parte questa è l'ultima cosa che vi volevo dire
le imprese voi dovete accogliere questa sfida voi dovete essere quello che in fondo dovreste
essere di natura accettare che l'investimento industriale ha un rendimento a volte inferiore
all'investimento finanziario ormai anche più rischioso dell'investimento finanziario ma questo
che la vostra natura la vostra scelta di vita vi ha portato a fare e lo dovete fare nel nord
e nel mezzogiorno che è una grande opportunità ora leggetevi il libro del vostro futuro presidente
editore la terza nel sud per completere è un bellissimo titolo spero che segua lo svolgimento
ora questa è la missione comune e voi in questa missione comune proprio per le ragioni che ora
dicevo avete un compito speciale quello di contribuire più di quanto chiunque altro possa
fare a dare al paese una iniezione di fiducia davanti al futuro ci dividiamo proprio in due
ci sono quelli che tendono a difendersene ci sono quelli che tendono a cavalcare perdono i paesi
e perdono i ceti che davanti al futuro pensano solo a difendersi vincono i paesi e vincono i ceti
che davanti al futuro hanno il coraggio di cavalcare ora voi sapete bene che nell'interazione che c'è
a difendere ad essere difensiva c'è nella sinistra una buona parte della sinistra guarda
al futuro alla globalizzazione alla integrazione solo come un male dal quale difendersi e un mio
grande amico di sinistra ha scritto in un libro che sta per uscire ricordiamoci che l'infermeria
non è un'utopia di sinistra ma anche nel centrodestra e nei partiti moderati c'è la
stessa propensione a difendere ordini professionali costituiti contro i rischi che vengono dall'arrivo
con diritto di stabilimento dei professionisti di altri paesi a difendere i commercianti da un
rischio che pure un'opportunità anche per loro di organizzarsi tecnologicamente in modo da far
servizio di prossimità ed altro a beneficio anche del piccolo esercizio e quindi la politica
qualunque politica ha bisogno che ci sia qualcuno in un paese che dice nel futuro si può vincere
perché nel futuro ci sono opportunità questa parte tocca a voi perché se voi avete un senso
in quanto imprenditori avete senso proprio perché avete accettato il rischio della vostra
professione e non si corrono rischi se non si ha fiducia in questo senso voi siete classe
dirigente e a voi più che ad altri spetta dimostrare al paese che credere nel futuro
vale la pena perché possiamo cambiare e possiamo crescere come mai è accaduto in questi anni vi
ringrazio
grazie juliana amato invito per questa sera seconda tavola rotonda dottor franco bernabé
il ministro fascino il professore onofri il dottor ruggero e l'onorevole tremonti
se ci vediamo di microfono
ci vuole anche
a sorpreso
bellissimo
Benissimo, tutti con il microfono. Io inizierei dal professor Onofri. Questo è stato un convegno
tra ieri e oggi in cui quasi non si è parlato di welfare e riforma del welfare. E' uno dei
primi convegni che, insomma, sento negli ultimi...